{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2709
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 					<item>\
		<title>La retribuci\'f3n para empleados en startups</title>\
		<link>https://rocreguant.com/la-retribucion-para-empleados-en-startups/819/</link>\
		<pubDate>Wed, 26 Nov 2014 10:27:50 +0000</pubDate>\
		<dc:creator><![CDATA[roc]]></dc:creator>\
		<guid isPermaLink="false">http://rocreguant.com/?p=819</guid>\
		<description></description>\
		<content:encoded><![CDATA[<p style="text-align: justify;">Por mucho que uno quiera montar una empresa siendo solamente una persona es muy complicado. A pesar de ser m\'e1s de un fundador, tarde o <strong>temprano siempre tocar\'e1 fichar a empleados</strong> (a menos que la empresa se vaya a pique). Cuando uno va a fichar empleados ya sabe que no va a poder pagar salarios de rockstar developer, pero esto no es excusa para que la oferta de trabajo sea menos competitiva.</p>\
<p style="text-align: justify;"><strong>Por trabajar en una startup no necesariamente tienes que tener un salario m\'e1s bajo.</strong> Aunque ante el hipot\'e9tico caso de que la startup est\'e9 en fase semilla (seed founding) probablemente si que vayas a tener un salario inferior al nivel de mercado. En caso de ser as\'ed, en teor\'eda, esto se tiene que compensar con m\'e1s acciones. Adem\'e1s como bien se indica en <a href="http://rob.by/2013/negotiating-your-startup-job-offer/">este art\'edculo</a> <strong>es recomendable pactar que salario vas a tener cuando se consiga la financiaci\'f3n de series A</strong>.</p>\
<p style="text-align: justify;">Para los que somos de n\'fameros un <strong>ejemplo para explicar la compensaci\'f3n en acciones</strong> vale m\'e1s que mil palabras (o eso dicen). Suponiendo que en cualquier otra empresa te iban a pagar 50.000\'80/a\'f1o pero por el hecho de ser una startup te pagar\'e1n 40.000\'80/a\'f1o. La diferencia entre ambos valores es lo que pierdes (o dejas de ganar) son 10.000\'80 al a\'f1o. El periodo de consolidaci\'f3n es estimado por el CEO de la startup es de 4 a\'f1os. Por lo que \'93perder\'e1s\'94 10.000\'80 cada a\'f1o durante 4 a\'f1os, en total 40.000\'80. Por lo que te tienen que pagar 40.000\'80 en opciones. El precio real de estas opciones es lo que valen menos lo que tengas que pagar por ellas. A la cantidad de acciones que quieras tienes que a\'f1adirle el riesgo, el coste de oportunidad y otros factores que consideres importantes. Si quieres una idea sobre que <a href="http://www.quora.com/What-is-a-good-way-to-judge-how-much-stock-you-will-get-when-offered-a-job-in-a-start-up">multiplicadores para tener una mejor estimaci\'f3n de cuantas debes pedir puedes consultar [EN].</a></p>\
<p style="text-align: justify;">Si consider\'e1is que hay muchas variables al aire y quer\'e9is algo m\'e1s tangible en Quora han hecho un <strong>rango de que </strong><a href="http://www.quora.com/What-are-the-typical-amounts-of-equity-offered-to-engineers-by-startups-of-different-sizes"><strong>cantidad de shares que recibe normalmente un nuevo empleado en una empresa</strong> [EN]. </a></p>\
\
<ul>\
	<li>Empresas de 1 a 10 personas, 0.5% - 2.0%</li>\
	<li>Empresas de 11 a 50 personas, 0.1% - 1.0%</li>\
	<li>Empresas de 51 a 200 personas, 0.01% - 0.2%</li>\
	<li>Empresas de 201 a 500 personas, hasta un m\'e1ximo de 0.05% (en la respuesta se comenta que solo hab\'eda una empresa que lo hac\'eda).</li>\
</ul>\
<p style="text-align: justify;">Teniendo en cuenta que como menos personas haya m\'e1s cercana al n\'famero m\'e1s grande deber\'e1 ser la retribuci\'f3n, vi\'e9ndose el rango como lineal y no escalado. El primer empleado tender\'e1 a obtener un 2% - 3%, el segundo entre 1% - 2% y siguiendo as\'ed. A medida que se va creciendo la proporci\'f3n va disminuyendo de forma continua hasta llegar a no dar opciones de compra de acciones. Como muy bien es indicado en <a href="http://codingvc.com/analyzing-angellist-job-postings-part-2-salary-and-equity-benchmarks">este post [EN]</a> la funci\'f3n debe de ser m\'e1s o menos continua. El enlace anterior tambi\'e9n ofrece otras estimaciones y datos sobre el porcentaje de acciones relacionado con el tipo de trabajo que es desempe\'f1ado por cada persona.</p>\
<p style="text-align: justify;">Pero no te dejes enga\'f1ar por las acciones. Deber\'e1s considerar que <strong>la mayor\'eda de startups no llegan a durar m\'e1s que unos a\'f1os</strong>. Adem\'e1s, en la mayor\'eda de exits,<strong> los que se ganan la mayor parte del dinero son los fundadores y los inversores</strong>, que son al mismo tiempo los que tomaron un mayor riesgo y mayor porcentaje de accionariado ostentan. Pero esto no es todo, si haces n\'fameros ver\'e1s que hacerse rico con este m\'e9todo es bastante complicado.</p>\
<p style="text-align: justify;">Por ejemplo, asumamos que te van a dar el 1% de la empresa a cambio de permanecer con ellos 4 a\'f1os (asumiendo tambi\'e9n que no se va a diluir tu parte). Cuando llega el esperado d\'eda, la empresa se va a comprar por 50 millones. Pues bien, a ti te tocar\'e1n 500.000. No est\'e1 mal eh! Pero tienes que pensar que son a repartir en 4 a\'f1os que has estado. <strong>Deber\'e1s asumir que la empresa se puede comprar por bastante menos o que durante esos cuatro a\'f1os la startup se fuera al garete o que realmente no lograra despegar del todo</strong>. Por lo que has tardado 4 a\'f1os en tener \'e9xito de la noche al d\'eda. No nos enga\'f1emos tampoco, <strong>este dinero te va a ayudar a tapar agujeros (pagar muchos impuestos) y comprarte una casita mona pero no te va a solucionar la vida</strong>. Si quieres indagar un poquito m\'e1s en <a href="http://www.tonywright.com/2008/a-newbies-guide-to-startup-compensation-or-stock-options-will-make-me-rich/">la trampa de las acciones [EN]</a>.</p>]]></content:encoded>}